Hola. Hoy vamos a tratar de descubrir
si la clase de servicio es un buen lugar
para poner y mantener la lógica de negocio.
Okay. Así que empecemos viendo qué vamos
a cubrir hoy. Vamos a
empezar viendo algunos ejemplos de la vida real
de maneras que he visto
implementando lógica de negocio en
diferentes lugares. Okay. Después de eso
vamos a tratar de ver y entender
cuáles son las dificultades con este
tipo de enfoques.
Antes de eso, porque no estoy aquí solo para
culpar. Vamos a ver cuál sería
mi propuesta para abordar este tipo de
cosas. Okay.
Después de eso vamos a ver algunos ejemplos de código
sobre cómo implemento esto.
Okay.
Después de eso vamos a recapitular algunos de
los beneficios que este enfoque trae
a la mesa. Finalmente, vamos a
ver cómo podemos avanzar hacia un
futuro magnífico.
Okay,
suficiente charla.
Empecemos viendo algunos ejemplos de la vida real
sobre
manejo de lógica de negocio.
Primero que todo, y creo que todos estarán
bastante familiarizados con esto, son
rutas sobredimensionadas. Estas serán
funciones con muchas cosas mezcladas
entre ellas como lógica de negocio,
servicios de terceros, interacciones profundas,
manejo de errores y un montón de logging.
Okay.
Segundo ejemplo, una sola clase con
lo mismo, una sola clase con un
montón de responsabilidades diferentes por
todo el lugar. Es tal vez un mejor
paso. Es más fácil mover una sola clase
a otro proyecto que mover las
rutas con todas las cosas que están
muy atadas a la implementación del
framework que estás usando. Así que,
y por último, el enfoque funcional, todas
las mismas cosas pero todas las funciones
separadas esparcidas por todo el lugar.
Este es el que es más difícil
para mí. No estoy diciendo que el enfoque
funcional para las cosas sea malo, pero
usualmente tiende a hacer mucho desorden
cuando empiezas a crear
función utilitaria aquí, otra función
allá, es un desorden. Ahora vamos a
empezar a ver cuáles son las dificultades
con este tipo de enfoques. Okay,
primero que todo, ningún enfoque único, no
hay consistencia en el código. Trabajar en cada
servicio se siente como andar en bicicleta de
una manera totalmente diferente. Okay, es bastante
difícil probar la lógica de negocio
sin obtener una mezcla de dependencias
involucradas y caer en muchos
agujeros de gusano a través de eso. Okay. También,
esto tiende a hacer bastante difícil encontrar
y aislar la lógica de negocio que
estamos tratando de poner en el código. Como puedes
imaginar, esto se convierte en situaciones difíciles
cuando estamos tratando de
incorporar nuevas personas al equipo, cuando estamos
tratando de depurar bajo severidad o cuando
estás tratando de trabajar con código
con el que no estás familiarizado.
Okay, sé que algunas cosas son
más fáciles de implementar. Sé que
vas a hacer el código pensando que
va a ir a un lugar y ser
usado de una manera y que va a
evolucionar de diferentes maneras.
Pero hay muchas cosas que podemos
hacer para hacer nuestra vida más fácil cuando
ese tipo de cosas pasan. Así que esto es
tratar de ayudarte a rodear esas
cosas de una manera más fácil. Así que empecemos
viendo cuál sería mi propuesta.
Vamos a necesitar empezar
separando el código en diferentes
clases con diferentes propósitos.
De nuevo, tratemos de entender cuál es
la función principal. ¿Cuál es la cosa principal
que una clase tiene que hacer? Si va
a tomar ventaja de una librería específica
para hacer cosas como interactuar
con bases de datos, como interactuar con servicios
API, como parsear algunos datos, como
hacer análisis de negocio,
como scrapear cosas, necesitamos
entender cuáles son los lenguajes principales
que van a usar, cuáles son las
cosas que están relacionadas con ellos y necesitamos
separar esas para tener
clases que hagan solo una cosa y eso es
más fácil de entender. Si tenemos todas las
cosas mezcladas, vamos a terminar
perdiendo el rastro de eso y las pruebas
van a ser bastante más pesadas. Okay, así que
una clase para interactuar con cada objeto
de base de datos. Este será un ejemplo. Vamos
a tener una clase que va a
hablar con la tabla
de cliente que va a tener todos los
workarounds. Okay, va a usar SQL
Alchemy, Django ORM o lo que sea que
estés usando, pero va a tener algunas
cosas atadas ahí a esa tabla
específica. Una clase por servicio de terceros
con el que estamos interactuando. Si estamos
hablando con digamos cuatro o cinco
APIs diferentes porque necesitamos obtener
datos de muchos lugares o hacer muchas
cosas, cada API separada debería tener
su propia clase. Okay, ¿por qué? porque van
a
porque tal vez van a pedir diferentes
logins, van a tener diferentes headers,
van a tener diferentes tipos de
respuesta a errores. Así que vamos
a necesitar preparar las cosas y
hablar el mismo idioma en cada
clase separada. Esto nos va a permitir
hacer pruebas de contrato, tener el campo
separado, también mockear las cosas de una
manera linda cuando necesitemos hacer pruebas y
tener todas las cosas en un lugar.
Okay.
Trata de usar el principio de responsabilidad
única. Esto es más o menos lo que
estaba tratando de decir antes.
Finalmente, me gusta tener una clase para
agruparlas a todas y mantener la lógica
de negocio. Okay, esto significará como ¿qué
qué esperamos cuando llamo a
esta API? ¿Qué hago cuando llamo
a esta API? ¿Cómo proceso los datos? ¿Cómo
guardo los datos? ¿Qué hago con
esos datos? Esta clase debería usar las
otras clases para dar órdenes y
decir cómo vamos a hacer las
cosas y vas a leer las
funciones de esta clase como un
libro de texto y vas a entender
esperanzadamente
cómo está implementada la lógica de negocio.
Okay.
Así que algunas buenas prácticas: usa inyección
de dependencias, principio de responsabilidad
única, patrón cliente, patrón
repositorio, escribe nombres entendibles para
las funciones. Este es un tema bastante picante
pero por favor, por favor trata de hacer eso. Quiero
entender qué está haciendo esta función
y luego si quiero saber más puedo
ir adentro de eso. Si voy a una
función que dice obtener cliente u obtener
precios y voy ahí arriba y retorna
precios, cliente,
cantidad de ventas,
esas son cosas diferentes y deberían
tener su propio lugar.
Y finalmente, vamos a necesitar un anillo para
gobernarlos a todos. Como dije antes,
algunos tips extra,
usa funciones públicas únicas para la
acción principal. ¿Qué es esto? Esto es
si tienes una clase que es bastante
compleja y usa muchas funciones para
construir la funcionalidad que tienes.
Trata de usar subfunciones y solo exponer
como pública o sin guión bajo al
inicio en Python
la función principal que la gente va
a necesitar o que van
a usar. Okay,
si construyes una clase que es bastante
compleja de usar, usa un método factory.
Vamos a ver un ejemplo de esto
después.
Delega la complejidad en submétodos
privados. Pero de nuevo, no vayas muy profundo.
Hagamos un ejemplo. Tienes la
clase de servicio que es la que va
a usar el cliente que es uno para
la API que es la que va a
usar el repositorio para guardar los datos que
va a usar otra clase para parsear
y procesar la información. Okay, bien.
Vas a tener en esa clase una
función que va a ser la que
exponga la funcionalidad y luego esa
función va a tener el uso de
las diferentes funciones de la clase.
Si vas dentro de
esas clases, podrías encontrar una
capa más de profundidad. ¿Okay? Solo un
submétodo podría ser múltiple, pero sin
submétodo dentro de esos métodos. ¿Por qué?
Porque si empiezas a ir más y más
y más profundo, te vas a
volver loco yendo de función a
función. Y esto no es bueno. Trata de
hacerlo. No siempre es posible pero trata
de dejar todo en la primera capa. Okay,
en la clase de servicio y todas las otras
clases que estás tratando de construir.
También, cada clase debería tener su propio
archivo de pruebas separado. Esto podría ser usado
como digo aquí como una manera de documentar
la clase. ¿Cómo funciona? ¿De qué
cosas depende? ¿Cómo
funcionan estas subfunciones? ¿Qué está haciendo
específicamente esta función? ¿Cuál es la
entrada y la salida? Esto es bastante
importante.
También, trata de no abusar de patrones o
principios. No hay balas de plata.
Okay.
Por último, sé feliz. Yay.
Vamos a ver algo de código real. Este es
el código que hice para hacer una auditoría
de mi proveedor de servicios de internet. Okay.
Así que, primero que todo, vamos a tener
el servicio de log de conexión de internet.
Esta va a ser la clase que
exponga toda la funcionalidad. Esta
clase va a tener dos funciones.
Loguear la conexión de internet para servidores
únicos y loguear la conexión de internet
para múltiples servidores. Okay.
Esta clase va a estar compuesta por
el parser, el gateway y el
repositorio.
El gateway es el que va a
estar a cargo de ir y obtenerme la
información. Okay.
El parser va a ser el que esté
a cargo de transformar esa información.
Y finalmente, el repositorio va a
estar a cargo de guardar esa
información. ¿Cuáles son algunas de las cosas
que este enfoque trae a la mesa?
Pongamos por ejemplo el repositorio JSON
de test de velocidad. Ahora mismo estoy usando un
JSON. No necesito usar una base de datos. No
necesito usar, podría usar un CSV
lo que sea que quiera para guardar esa
información. Voy a dar un
objeto a estas cosas a este
repositorio y quiero que ese repositorio
guarde esa información. Hoy va a
ser un JSON. Mañana podría ser una
base de datos. Pero toda la lógica sobre cómo
guardo la información?
Depende del repositorio. No me importa.
A mí como servicio no me importa. Lo único
que me importa es que guarde mi
información. Así que podría cambiar eso a un
servicio separado que tenga el nombre
las mismas funciones expuestas y
reciba la misma información y retorne
la misma información. Toda la
implementación está en el
repositorio. Okay.
Ahora veamos otro ejemplo. Digamos
que tenemos el gateway de test de velocidad. Ahora mismo
estoy obteniendo la información con una
librería que obtiene esta información. Podría
obtenerla de otra manera. Puedo hacerlo
de otra forma. No me importa
para mí. Lo único que quiero es que
pueda estar seguro de que obtendré la misma
información y podré entonces parsear esta
información. Okay, eso es importante
para nosotros. Así que de esta manera podría cambiar
estas partes de la clase principal y hacer
que funcione de la misma manera pero con
cosas diferentes. Okay.
Ahora
echemos un vistazo al servicio aquí.
Como pueden ver estoy importando todas las
cosas. Estoy usando esto para inyectar las
dependencias.
Okay. Y tengo el log de conexión de
internet para servidor único. No
retorno nada porque no necesito.
Pero ¿qué hago? Obtengo el output
del test de velocidad. ¿Cómo hago eso? Por
medio de llamar al cliente para obtener el resultado
del test de velocidad. Quiero saber necesito saber
ahora mismo ¿qué hago con eso? ¿Cómo
hago eso? No, después necesito saber
que parseo ese output. Okay, logueo
las cosas y finalmente guardo esto. Esta
es una cosa bastante simple. Después de eso,
tengo otra función para hacer esto para
múltiples servidores y es una fácil implementación
de API. Okay, pero aquí sé
que esto no tiene una lógica de negocio
bastante compleja.
Pero si esto fuera más complejo, sería
capaz de ver esto y leer esto de una
manera fácil. Finalmente, como dije, si esta
clase se vuelve compleja, y en este
caso, tenemos tres clases diferentes
que componen esto. Para mí, eso es
complejo. Puedo simplemente tener una función
build que retorne una instancia para
esto. Okay, esto es esto es fácil. Así que,
vamos una capa más profundo. Veamos el
cliente. ¿Qué hace el cliente? Uso el
subproceso. Uso algunas cosas aquí.
Creo una clase de datos para poder hacer algunas
cosas y usar estos servidores en otros
lugares.
Necesito el ID del servidor y luego tengo el
comando que es bastante claro. Trato de
verificar el proceso con este comando y
luego trato de parsear esta asociación.
Aquí está la otra función.
Finalmente, si obtengo algún error, simplemente
lo capturo y logueo. No importa. No
necesito elevar nada aquí
porque puedo continuar haciendo esto y
es solo un error y eso no
impacta de ninguna manera el output que
necesito. Okay,
luego tratemos de ver el parser. Tal vez
este es el más complejo. Okay, de nuevo
aquí tenemos una clase de datos con toda la
información que necesito. Esto es para estar
claro sobre cuáles son las cosas que vamos
a retornar. la descarga de la
velocidad, la subida, el ancho de banda, todas
las cosas. Okay. Y tengo una manera de hacer
esto como lo hice. Y luego ves que
uso un JSON y retorno un output
parseado del test de velocidad. Esto es importante si
quiero cambiar el repositorio. Okay, ¿por qué
esto es importante? Porque si quiero
cambiar el repositorio, voy a necesitar ser
capaz de procesar esto en la base de datos
SQL, el CSV o lo que sea. Pero
estaré trabajando con esto. Esto será
como el contrato que tenemos entre
clases. Okay.
Bueno, primero aquí está cómo parseamos el
output. Tenemos la información del servidor. Tenemos
la información del resultado, el teléfono resultante.
Y parseamos esto aquí.
Y luego simplemente empezamos a descargar las
cosas y hacer todas las cosas que
necesitamos. Transformamos los datos. Vamos
de bytes a megabytes aquí. También
hacemos eso aquí. Hacemos con el ping. No
hacemos eso. Y empezamos obteniendo toda
la información que tenemos aquí. Como
pueden ver, tenemos algunas funciones
helper o subfunciones que están aquí
para hacer algunas cosas complejas que uso
más de una vez en este bucle principal. Okay,
así que para mí estuvo bien poner esto aquí
y no exponer esto al servicio
porque al servicio no le importa cómo
voy de bytes a megabytes.
Esta cosa solo se preocupa por que le dé las
cosas en megabytes. Okay. Y también obtengo
esto aquí en otro lugar porque obtengo
este tiempo actual y lo estoy usando
mucho en diferentes lugares y está
bastante atado al tipo de información
que obtengo pero no le importa al
servicio que es la clase que está usando
lo único que ese servicio quiere
es el output parseado
para ser más claro digamos que podría
poner esto algunas de estas en el servicio y
empezar a llamar funciones aquí que estarían
haciendo ese tipo de cosas. Por
ejemplo, podría decir una función que
diga, hey, parsea la descarga, parsea
la subida, parsea el ping, y poniendo
eso ese sería un enfoque diferente
es un enfoque válido. Tomé este
que tal vez oscurece un poco
más las cosas, pero es solo una capa
de profundidad. Así que para mí no es gran cosa pero
eso es para tu equipo y las
personas con las que estás programando para
discutir. Okay
genial. Ahora estamos llegando al
repositorio. Esto es bastante simple. Estamos
usando el JSON de log de internet. Estamos
guardando esto. Estamos obteniendo el output.
Lo transformamos en un dict y simplemente
estamos guardando esto. Estamos obteniendo el
archivo actual. Estamos actualizando las cosas
y estamos retornando true y si encontramos
algún error en este caso retornamos false
porque de nuevo
no ser capaz de guardar una vez estas
cosas no es un problema y este es solo
un caso de uso personal. Tal vez si fuera algo
que estuviéramos haciendo para una empresa,
el manejo de errores sería diferente.
Pero en este caso, simplemente logueo un error
y lo que sea. Luego podría revisar los
logs. Okay, aquí tenemos algunas funciones
helper que es obtener el archivo actual
y guardar esto en un archivo. ¿Qué? ¿Por qué
hice esto de esta manera? Podría poner eso
en la misma en la primera función. Sí,
pero me gusta hacerlo de esta manera. fue
más limpio y fácil de leer. Okay,
bien. Espero que esto esté de alguna manera claro para
ustedes. Realmente espero que sí. Y si
no es así, los invito a revisar
el repositorio de GitHub o contactarme
y podemos hablar más sobre eso.
Ahora, recapitulemos algunos de los beneficios
que este enfoque trae a la mesa.
Primero que todo, es fácil de entender.
Es fácil de leer. Es fácil de
entender cómo estás interactuando con
cada parte de la lógica con la
base de datos, con las APIs, con toda
la combinación de ambas
cómo estás parseando la información.
Es fácil de leer y está todo agrupado
por responsabilidad separada. Okay,
es fácil de implementar.
Si logras hacer un acuerdo sobre
cuáles son las cosas que una clase va
a pasar a la otra, puedes
crear datos de prueba. Puedes empezar a construir
todo al mismo tiempo. Podrías tener un
desarrollador en cada cosa. uno construyendo
la interacción con el servicio de terceros
con las APIs, otro guardando los
datos y otro parseando los datos
porque tendrás ejemplos para usar
y podrías trabajar libremente al mismo
tiempo sin pisarse los pies.
No hay muchas capas de código.
No es que tengas cosas
debajo de cosas debajo de cosas. Estás
tratando de hacer las cosas de manera concisa
y de manera explícita. Es bastante fácil de
probar. Aquí, no mostré las
pruebas, pero tendrás pruebas para cada
cosa y no necesitarás mockear
muchas cosas a menos que estés probando el
servicio. Y en ese caso, deberías
tener ejemplos para todas las otras cosas
y tienes un entendimiento bastante claro
de cómo están funcionando.
Así que, va a ser más fácil para ti
probar las cosas y puedes desarrollar de manera
más confiada. Okay.
Es bastante fácil de documentar. También puedes
tener documentación en las clases. Puedes
tener cosas que hablen sobre lo mismo.
Y si esto no es suficiente,
veamos cómo podemos movernos hacia un
futuro magnífico de código.
Refactor completo no pasarás. Vamos a
hacer como si fuéramos Gandalf y estamos
tratando de evitar hacer refactors completos
a las cosas. Okay, vamos a empezar
pensando
cuál es la responsabilidad principal que tiene
este servicio. Primero, buenas preguntas para
hacer. ¿Cómo puedo separar el código en
lugares cohesivos?
Finalmente, ponte de acuerdo con tu equipo. Si estás
tratando de moverte de un tipo de código
a otro o hacer un refactor, necesitas
ponerte de acuerdo con tu equipo. Necesitas
entender que todos van hacia
el mismo lugar porque si no vas
a escribir con la mano derecha y
vas a borrar eso con la
mano izquierda como decimos aquí en Argentina.
Vas a empezar a trabajar en
algo luego alguien va a venir
y va a empezar a hacer otra cosa
y esto está bien. Esto es parte del
proceso de un equipo para consolidar las
prácticas que tienen juntos. Okay.
Pero ponte de acuerdo con tu equipo.
Empieza pequeño. mueve responsabilidades
únicas y pequeñas a la vez. Okay, digamos
que entramos en un desorden de código. Vamos
a hacer algunas cosas. Extraemos eso
y empezamos a mover una a la vez.
Construimos clases a lo largo de PRs separados. Agregamos
pruebas unitarias a cada cosa separada que
estás haciendo. Esta es una de las
cosas más importantes. Si no tienes
pruebas, necesitas hacer las pruebas para asegurar
que el comportamiento que solías
tener es el mismo que tienes ahora
mismo. Usualmente en las migraciones o en los
refactors o como quieras llamarlos,
la parte más difícil es
mantener la misma funcionalidad porque
terminas haciendo cosas pensando que estás
arreglando cosas pero estás cambiando la
funcionalidad y eso es malo. Okay. agrega
pruebas de integración al flujo completo de
tu código. Esta es otra cosa bastante
importante
y una vez que te des cuenta estarás en un
lugar mucho mejor.
Gracias. Gracias. Realmente aprecio
que se hayan tomado el tiempo para escucharme hablar
sobre estas cosas. Espero que esto realmente
les haya ayudado de alguna manera. Si tienen
mejores maneras de hacer esto, háganmelo
saber. Podríamos hablar sobre eso y todos
podríamos aprender. Gracias y nos vemos
en el próximo video.